帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-10 chapters/02-preparation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
(簡単なメモ。あとで詳しく書くこと)

@@

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本研究の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書画像については、本研究においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。

>>>>

\chapter{研究の準備}\label{cha:Preparation}
(簡単なメモ。入力画像についてのみ明記。あとで詳しく書くこと)

(3章の画像処理についての説明が長くなっている。これ以上見出しを増やすと番号が4.1.1.1のように冗長になるので、説明を一部移す予定)

@@

\section{入力対象の画像}\label{sec:input_images}
本提案手法の入力対象となる画像については、以下の条件を全て満たす画像とする。
なお、帳票は帳簿と伝票の総称であり\cite{帳票}、電子文書は、Wordやテキストファイルなど、デジタル情報として作成した文書を指し、電子化文書は紙媒体の書類をスキャンしたPDFファイルや画像などとして保存した文書を指す\cite{電子文書と電子化文書}。
電子化文書画像については、本提案手法においては、スマートフォンのカメラで撮影した帳票の画像を想定している。

### 2024-01-10 chapters/03-function.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本研究の機能}\label{cha:Function}
本章では、本研究で試作した帳票画像内の記入欄を自動検出するツールの機能について説明する。

本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本研究によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で試作したツールは、以下の2つの機能を持つ。

@@

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。

>>>>

\chapter{本提案手法の機能}\label{cha:Function}
本章では、本研究で提案する帳票画像内の記入欄を自動検出する手法の機能について説明する。

本提案手法は、帳票画像内の記入欄となる領域の座標を取得後、文字の属性を判定し、取得文字近傍に存在する記入欄の座標に対してラベルを割り当て、領域の座標と、対応するラベルを組とするJSON形式のファイルを出力する手法を提案する。
なお、本研究において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本提案手法によって取得した座標で示す記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から推測するデータ型をラベルと呼ぶ。
本研究で提案する手法は、以下の2つの機能を持つ。

@@

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_and_bbox_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た属性を用いる。
文字位置の近傍に存在する領域座標を対象に属性を割り付け、ラベルとして得る。
ラベル割付後、領域座標と、領域座標に対応するラベルを組としたJSON形式のファイルを出力とする。

### 2024-01-10 chapters/04-implementation.tex
update: 本日進捗分を更新

\chapter{本研究の実装}\label{cha:Implementation}
本研究は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、領域座標として出力する。
矩形の記入欄については、各頂点のxy座標を、下線の記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2 の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
\end{enumerate}

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、出力する処理である。まず、以下の順で画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item DeblurGANv2の適用
    \item 入力画像のグレースケール化
    \item ガウシアンフィルタの適用
    \item 大津法による二値化
    \item 膨張処理の適用
    \item Canny 法によるエッジ検出
\end{enumerate}

>>>>

\chapter{本提案手法の実装}\label{cha:Implementation}
本提案手法は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成する。本章では、3つの処理部について説明する。

\section{領域座標取得部}\label{sec:area_coords_obtainment_part}
領域座標取得部は、帳票画像内記入欄を検知し、取得した座標を領域座標として出力する。
矩形の帳票画像記入欄については、各頂点のxy座標を、下線部の帳票画像記入欄については、両端点のxy座標を領域座標として取得する。
領域座標取得部の出力結果は、ラベル付与部(\ref{subsec:label_link_processing}節で後述)で用いる。

\subsection{矩形領域座標取得処理}\label{subsec:rect_coords_obtainment_processing}
矩形領域座標取得処理では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のxy座標を矩形領域座標として取得し、出力する処理である。矩形の取得にあたり、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        グレースケール化によってDeblurGANv2で生成したブレ除去後の画像を、グレースケール画像に変換する。
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        DeblurGANv2は、敵対的生成ネットワーク(GAN)をブレ除去に適用したツールである\cite{DeblurGANv2}。
        DeblurGANv2を適用することにより、スマートフォンで帳票画像を撮影する際に発生する画像内のブレを除去し、矩形の検出精度を高めている。
    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        ガウシアンフィルタは、注目画素との距離に応じて重みを変えるガウシアンカーネルを用いた、画像の平滑化によって白色ノイズを除去するフィルタである。
        本提案法では、カーネルの縦幅と横幅を共に3、標準偏差を0とする。標準偏差を0とすることで、カーネルのサイズから自動的に標準偏差を計算する\cite{ガウシアンフィルタ}。
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        大津の二値化(判別分析法)は、二値化における閾値処理手法のひとつであり、画素値のヒストグラムにおけるクラス間分散とクラス内分散の比である分離度が最大となる閾値を求める手法である\cite{大津の二値化}。
        本提案手法では、二値化手法はTHRESH\_BINARY\_INVとTHRESH\_OTSUの併用とする。
        THRESH\_BINARY\_INVは、threshold関数で指定することができる二値化手法のひとつであり、THRESH\_OTSUを設定することにより、大津の二値化によって閾値を自動決定する。
        THRESH\_BINARY\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある画素の画素値が閾値よりも小さい場合は0に、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する閾値の最大値に画素値を変換して二値化する。
        なお、一般に画素値は0に近づくほど黒を、255に近づくほど白を表すとされている。
\end{enumerate}

@@

\subsection{下線部領域座標取得処理}\label{subsec:underline_coords_obtainment_processing}
下線部領域座標取得処理では、下線部の記入欄を検知し、両端点のxy座標を下線部領域座標として取得し、下線部の取得にあたり、帳票画像に画像処理を施す必要がある。以下に必要な画像処理の順を示す。
なお、本処理における画像処理の一部は\ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様の画像処理を施す。

\begin{enumerate}
    \item OpenCVのcvtColor関数を用いた、帳票画像のグレースケール化\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
    \item DeblurGANv2の適用によるブレ除去後のグレースケール化帳票画像の生成\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
    \item OpenCVのGaussianBlur関数を用いた、ガウシアンフィルタによるノイズ除去\\
        \ref{subsec:rect_coords_obtainment_processing}節と同様
    \item OpenCVのthreshold関数を用いた、大津の二値化による二値画像への変換\\
        二値化手法はTHRESH\_TOZERO\_INVとTHRESH\_OTSUの併用とする。
        THRESH\_TOZERO\_INVで大津の二値化を用いる場合は、大津の二値化によって決定した閾値を基準に、ある画素の画素値が閾値よりも小さい場合は変更せず、閾値よりも大きい場合は第三引数で設定する値に画素値を変換して二値化する。
    \item OpenCVのgetStructuring関数とdilate関数を用いた、膨張処理\\
        膨張処理は、ある注目画素について、一定周囲の画素集合内に白色に二値化した画素がある場合は、注目画素の画素値をカーネル内画素の最大画素値に変更する処理である\cite{膨張処理}。
        膨張処理は一般にノイズ除去として用いるが、本提案手法では、線を太くすることによって下線を認識しやすくする目的で処理を施す。
        getStructuring関数で膨張処理における注目画素からの画素数の範囲であるカーネルを作成し、作成したカーネルを用いてdilate関数による膨張処理を施す。
        本提案手法では、一辺が5の矩形カーネルで1回の膨張処理を行う。
    \item Canny 法によるエッジ検出\\
        エッジ検出は、画像内の輝度差を検出することにより、物体や領域の境界を識別する処理である\cite{エッジ検出}。
        エッジ検出のうち、ガウシアンフィルタでノイズを除去し、ソーベルフィルタでエッジの勾配と方向を検出し、エッジの勾配と方向からエッジを細線化後にエッジを検出する手法をCanny法である。
        エッジを検出する閾値については、最低値の閾値と最大値の閾値を決め、画素値の微分値が最低値よりも小さい画素と、画素値の微分地が最大値よりも大きい画素については、隣接しておらず、エッジとはみなさない。

\end{enumerate}

### 2024-01-10 paper.tex
update: 本日進捗分を更新

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出ツールの試作\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
\end{thebibliography}

>>>>

%%
% miyazaki-u-paper.sty用設定値
%
% \degree{g} % Graduateのg or Masterのm
% \figurenumbering{f} % 図目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
% \tablenumbering{f} % 表目次を付ける場合はt (真) を持つ真偽値を引数に取る関数
\title{電子フォーム作成時間の削減を目的とした\\帳票画像における記入欄自動検出手法の提案\\}
\author{木村 優哉}
\nendo{5} % 年度
\advisor{片山 徹郎 教授} % 修論では無視する
\major{情報システム工学科}

@@

%%
%参考文献
%
\begin{thebibliography}{0}
  \bibitem{帳票}新村出編: 広辞苑 第六版 (普通版), 岩波書店, 2008
  \bibitem{電子文書と電子化文書}株式会社マネーフォワード: "電子文書とは？電子化文書の比較とメリット、注意点を解説！"\\\url{https://biz.moneyforward.com/contract/basic/2035/}\\アクセス日: 2024/01/09.
  \bibitem{DeblurGANv2}Orest Kupyn and Tetiana Martyniuk and Junru Wu and Zhangyang Wang: "DeblurGAN-v2: Deblurring (Orders-of-Magnitude) Faster and Better", The IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV), pp.8878-8887, 2019
  \bibitem{ガウシアンフィルタ}鳥取大学 OpenCV-Pythonチュートリアル: "画像の平滑化"\\\url{http://labs.eecs.tottori-u.ac.jp/sd/Member/oyamada/OpenCV/html/py_tutorials/py_imgproc/py_filtering/py_filtering.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{大津の二値化}大津展之: "認識問題としての二値化と各種方法の検討", 1980年電子情報通信学会論文誌 Vol.J63-D No.4, pp.349-356, 1980
  \bibitem{膨張処理}MathWorks: "モルフォロジー演算のタイプ"\\\url{https://jp.mathworks.com/help/images/morphological-dilation-and-erosion.html}\\アクセス日: 2024/01/10.
  \bibitem{エッジ検出}LearnOpenCV: "Edge Detection Using OpenCV"\\\url{https://learnopencv.com/edge-detection-using-opencv/}\\アクセス日: 2024/01/10.
\end{thebibliography}
